上一讲我们讨论了大乘佛法的修行
从一个凡夫发心开始修行
直到最后成佛
他整个修行的历程可以分为五个阶段
分别是资粮位
家行位
见到位
修到位和正到位
我要补充一点
这个家行位的家行
大家千万不要和藏传佛教入手修行的那个四家行法混淆
这是两件事情
那么从这五个阶位的修行的境界来看
那么我们绝大多数的修行者都是在资粮位
那么见到位之前的修行
特别是资粮位的修行
他的修行的核心是什么
其实修行的核心就是解构我们凡夫自以为的真实世界
就是破增益
正空性
能够破了增益
知道反复境界上的一切的存在
其实都是以根本就不存在无生为基本特征的
正了空性
那么这就为见到位做好了充分的准备
见到位就是不存见
就是见佛陀证物的真实
这个佛陀证物的真实
在佛陀的二十教法里边
在波尔经里边最常用的一个表达的名言就是实相
我们为什么在这个时候
把这个大尊佛法修行的五个阶位这个问题提出来呢
就是因为这涉及到对整部金刚经的结构的理解
佛陀说法
他的主要的听众
他说法的对象
是我们这些凡夫
这是前提
但是佛陀给我们这些凡夫说法的时候
他所表达的这个法的境界
是有差别的
依照印度的古德的理解
金刚经的前十六段
上一次我们已经把第十六段学习圆满了
金刚经的这前十六段
印度古德认为
这是佛陀为我们凡夫说资粮位的修法
说资粮位的修行境界
从金刚经的第十七段开始
印度古德认为
佛陀给我们这些凡夫要开始说加行位
见到位和修到位的修法
金刚经的第十七段
印度古德把它分为四个部分
其中第十七段的第一部分和第二部分
印度古德认为是给我们凡夫讲加行位的修行境界
金刚经第十七段的第三部分
印度古德认为
佛陀在给我们这些凡夫说见到位的境界
那么金刚经的第十七段的第四部分
以及后边的段落
印度古德认为
都是给我们这些凡夫在说修到位的境界的修法
这是印度古德对整部金刚经的说法的结构
做的大概的一个划分
但是大家注意
这个划分不是绝对的
每个段落
不同的段落
他所表述的修行的境界
表述的修行的法
是互有交叉
互有重复的
大家不要做太绝对的理解
这只是一个大概的划分
好
下面我们就开始学习金刚经的第十七段经文
看经文
就莫罗师一本
尔时
须菩提白佛言
世尊
善男子善女人
法阿诺多罗三妙三菩提心
云和英诸
云和相辅其心
好
大家听了这段经文
觉得耳熟不
很耳熟
这就是金刚经
整部金刚经开始的时候
须菩提给释迦摩尼提的第一个问题
当然
从一本上看
跟前面的问题是一样的
就莫罗师一本是两问
云和英诸
云和相辅其心
而看玄奘一本
玄奘一本是
诸有发去菩萨称者
应云和助
云和修行
云和摄复其心
一静法师的一本是
若有发去菩萨称者
应云和助
云和修行
云和摄复其心
十三问
这个问题
我们前面已经讨论过了
那么大家注意
须菩提的这个提问
金刚经一开始就是这个问题
那么经过了前面这么多段落的讨论
其实须菩提把这样一个老的问题
重新向释迦牟尼老师提出来
那么看
那么看释迦牟尼老师
在新的境界上
是不是有更重要的表述
看老师是怎么回答的
看经文
这是老师的回答
灭度以一切众生已
而无有一众生
施灭度者
这是老师的回答
老师说一个人
他发了阿诺多罗三秒三普提心
那么发这样心的人
是怎么生起他的心的呢
就是我要誓愿灭度一切众生
但当真正灭度了一切众生的时候
无有一众生是灭度者
根本就没有一个什么众生
得到真实的灭度
如果从我们前面的教理来讨论
一个发阿诺多罗三秒三普提心的人
他的心是要怎么生起
他要发心度一切众生
而且切切实实灭度了一切众生
这是从世俗地
从明焰地而言
这是世俗地菩提心
在世俗地明焰地上
如梦如幻的明焰菩萨
发心度如梦如幻的一切的明焰众生
而且如梦如幻的明焰菩萨
切切实实度化了如梦如幻的一切的明焰众生
但是在圣意地上
在离言空性上
佛要说
菩萨者非菩萨
众生者非众生
一切是空
根本就没有能度所度
所以
无有以众生使灭度者
这就是世俗地菩提心
与圣意地菩提心的不二
看下边的经文
喝一股
虚不提
若菩萨有我像
人像
众生像
受者像
则非菩萨
也就是为什么
发了大诚心的菩萨们
当他切实灭度了一切众生之后
还是
实无有众生得灭度呢
因为我们既然说他们是菩萨
那么菩萨已然没了我像
人像
众生将
受者像
所以度了众生
属众生得灭度
讨论到这
我们觉得
这个境界并没有比我们前面的经文讨论的定界要高
但是要害是下一句话
看经文
所以者和
叙普提亚
实无有法
发阿诺多罗三妙三菩提者
大家注意
实无有法
发阿诺多罗三妙三菩提者
这是一句要害的语言
这句话
玄奴怎么翻译的
玄奴翻译为
无有少法
名为
发去
菩萨成者
一净法师
这句话翻译为
实无有法
可名
发去
菩萨成者
那么我们对照
范本
如果用
现代汉语
白话文
翻译这句话
就是没有丝毫
没有一点点可以名为
发愿修行
菩萨成者的法
这个法一定点都没有
实无有法
各位
如果不是我们前面用心学习佛陀的四重二底
不是我们能够理解大乘佛法的一个重要的法义
就是一切法无声
反复境界一切的存在
都是以什么都不存在为它的基本特征的空性
如果我们没有前面的这样一些法义的铺垫
那这句话我们根本就无法理解
那么有了那些理论的铺垫
这句话我们大概好像可以理解
大家注意
实无有法
发阿诺多罗三秒三菩提者
这才是真正的无相发心的起点
这才是真正的圣意地菩提心
这是真正的立足于空性而发菩提心
所以这种境界
比我们前面讨论的经文的境界
大家去体会
其实是加深了
这是金刚经第十七段的第一部分
那么
印度古德认为
这部分教法就是给我们反复再说加行为菩萨所修行的法义
下边看第二部分
须不提
如来与燃灯佛所
有法的阿诺多罗三秒三菩提佛
大家听这段经文耳熟不
其实在前面
在金刚经的第十段经文当中
有
有类似的
有类似的表达
在第十段经文当中有
佛告须不提
于云云合
如来
昔在燃灯佛所
于法
由所得方
那么跟
这句话
是类似的
大家注意
在这两段经文的翻译
第十段经文里的那段翻译
跟这里的翻译
纠摩洛士都用了一个字叫做得
第十段经文是
如来西在燃灯佛所
于法
有所得否
在这第十七段经文
纠摩洛士翻译的是
如来
与燃灯佛所
有法
得
阿诺多罗三秒三菩提佛
用的是得
但是注意
纠摩洛士都翻译成一个字得
但是对应着梵文的
那个词
是不一样的
第十段经文的得
对应的梵文是
Udgrhida
那么这个词
是获得的意思
是抓取
因此大家看
在金刚经第十段经文
玄奥把这句话翻译成
如来西在燃灯如来
应正等觉所
颇有少法
有所取否
注意在第十段经文当中
玄奥而弹
玄奥意的是取
而一静
在第十段经文翻译的是
如来西在燃灯佛所
颇有少法
是可取否
注意他用的也是取
这个取
这个取就是获取
获得
所以第十段经文
旧莫洛师翻译的得
我们可以理解为是获得
但是到了
这第十七段经文
虽然旧莫洛师
依然翻译成是得
但是他对应的梵文词
不一样了
他对应的梵文词是
这个词是觉知
是正德的意思
所以大家看
在这第十七段经文
玄奥法师是怎么译的
玄奥法师翻译
如来西于燃灯如来
应正等觉所
颇有少法能正
阿诺多罗三秒三菩提佛
玄奥用的是能正
一静法师的翻译是
如来于燃灯佛所
波有少法是所正佛
一静法师的是用正
玄奥也是正
所以大家理解
第十段经文跟着
第十七段经文
虽然旧莫洛师
都翻译的是得
但是
但是第十段经文的得
是获得
第十七段经文
这里的得
是正德
所以这一点
大家一定要分别清晰
其实
大家去体会
这就是在境界上
有所差别
获得
是比较初步的境界
而正德
我们前面讨论了
到了嘉行位
眼看着要到见到位了
注意见到位
我们上次讲了
是宪正
就是马上要正得诸法的真实性了
他不是获得什么法
而是要正德什么境界了
所以在这儿
旧莫洛师的得
是正德
比获得的境界
要更接近于见到位
所以印度古德
认为
这一段经文
是佛陀给我们凡夫
讲嘉行位的修行境界
看下边的经文
看须不提怎么回答的
须不提回答说
我不也世尊
如我借佛所说意
佛于然登佛所
无有法得
阿诺多罗三妙三菩提
注意这个得
还是正德
看下一句经文
佛言
如是
须不提
实无有法
如来
得
阿诺多罗三妙三菩提
根本就没有什么丝毫的法
一丁点的法
佛能够正得
这个阿诺多罗三妙三菩提
佛陀
佛陀对
须不提的回答
做了充分的肯定
其实大家能理解
金刚经到了这个段落
已经渐渐的
趋向于
从诸法的空性上
将
发阿诺多罗三妙三菩提心
这就是为剑道
做准备
阿诺多罗三婉三菩提心